无梗越桔(原变种)",
84a.**Vaccinium henryi var. henryi** (C. B. Clarke) Ridley",

## Description
Twigs densely pubescent. Leaf blade with both surfaces densely pubescent on veins. Pedicel to 1 mm. Calyx lobes usually with hairs.

> Thickets on mountain slopes; 700–2100 m. Anhui, Fujian, Gansu, Guizhou, Hubei, Hunan, Jiangxi, Shaanxi, Sichuan, Zhejiang.
**83a. 无梗越桔（原变种）**

var. henryi

落叶灌木，高（0.5-）1-3米；茎多分枝，幼枝淡褐色，密被短柔毛，生花的枝条细而短，呈左右曲折，老枝褐色，渐变无毛。叶多数，散生枝上，生花的枝条上叶较小，向上愈加变小，营养枝上的叶向上部变大，叶片纸质，卵形，卵状长圆形或长圆形，长（1.5-）3-7厘米，宽（0.7）1.5-3厘米，顶端锐尖或急尖，明显具小短尖头，基部楔形、宽楔形至圆形，边缘全缘，通常被短纤毛，两面沿中脉有时连同侧脉密被短柔毛，叶脉在两面略微隆起；叶柄长1-2毫米，密被短柔毛。花单生叶腋，有时由于枝条上部叶片渐变小而呈苞片状，在枝端形成假总状花序；花梗极短，长1毫米或近于无梗，密被毛；小苞片2，花期宽三角形，长不及1毫米，顶端具短尖头，结果时通常变披针形，长2-3毫米，明显有1条脉，或有时早落；萼筒无毛，萼齿5，宽三角形，长0.5-1毫米，外面被毛或有时无毛；花冠黄绿色（有记录为“暗红色”），钟状，长3-4.5毫米，外面无毛，5浅裂，裂片三角形，顶端反折；雄蕊10枚，短于花冠，长3-3.5毫米，花丝扁平，长1.5-2毫米，被柔毛，药室背部无距，药管与药室近等长。浆果球形，略呈扁压状，直径7-9毫米，熟时紫黑色。花期6-7月，果期9-10月。

产陕西、甘肃、安徽、浙江、江西，福建、湖北、湖南、四川、贵州等省。生于山坡灌丛，海拔750-1 600（-2 100）米。模式标本采自湖北巴东。
